Назовем эти три вошедших в нашу модель отдела мозга (лобный, лимбический и теменной) Человек, Шимпанзе и Компьютер. Для удобства мы позволим теменным долям в нашей модели представлять несколько других структур мозга, что существенно упростит нашу схему. Хотя три названных отдела мозга стараются работать вместе, они довольно часто вступают в конфликт и борются друг с другом за контроль над нами, при этом Шимпанзе (лимбический мозг) нередко побеждает!

Знакомьтесь: Шимпанзе
Когда мы находимся в утробе матери, два различных мозга – лобный (Человек) и лимбический (Шимпанзе: машина эмоций) – развиваются независимо и затем знакомятся друг с другом, формируя связи.

Однако проблема в том, что они обнаруживают разногласия между собой по множеству вопросов. Любой из этих двух отделов мозга, словно независимый мозг или существо, может управлять вашей жизнью, но они должны работать вместе, и в этом вся проблема.

Человек и Шимпанзе являются обособленными индивидуальностями с разными жизненными целями, образом мышления и манерами поведения. Поистине, они ведут себя как два различных существа в нашей голове. Очень важно понять, что только одно из этих существ – это вы, Человек.

Шимпанзе – своего рода машина производства эмоций, которой все мы наделены. Он как бы мыслит независимо от нас и может принимать собственные решения. Он предлагает эмоциональные решения и чувства, которые могут быть и очень конструктивными, и совсем деструктивными. Он ни плохой, ни хороший, он просто Шимпанзе.

Парадокс состоит в том, что Шимпанзе может быть нашим лучшим другом, но может быть и злейшим врагом, порой даже одновременно. Главная цель этой книги – помочь вам научиться управлять своим Шимпанзе: использовать его мощь, когда он работает на вас, и уметь нейтрализовать внутреннюю обезьяну, когда она действует во вред.

Ключевые моменты

Шимпанзе – своего рода эмоциональная машина, которая мыслит независимо от нас. Он ни плохой, ни хороший, он – просто Шимпанзе.

Если в результате несчастного случая человек повреждает лобные доли или у него развивается заболевание, затрагивающее этот отдел мозга, его личность меняется. По сути, человеческая часть мозга при этом перестает работать, и новой индивидуальностью больного становится Шимпанзе. Как правило, люди с такими расстройствами теряют сдержанность, утрачивают способность к суждениям, становятся апатичными или переживают всплески агрессивного поведения.

Вы можете заметить разницу между порывами своего Шимпанзе и проявлениями своего Человека без всяких научных схем. Сколько раз вы разговаривали с собой, убеждали себя или вели бои в собственной голове? Часто у вас возникают мысли и чувства, которых вы не хотите, и порой вы даже совершаете поступки, которые (и вы сами понимаете это в тот же самый момент) вы не собирались совершать. Так почему вы все это делаете? Как такое может быть, что вы не контролируете собственные мысли или эмоции и даже поступки, которые совершаете? Как в вас уживаются два совершенно разных существа, действующие по-своему в различных ситуациях?

Современные технологии отчасти позволяют ответить на этот вопрос. Функциональное сканирование мозга показывает интенсивность кровоснабжения различных участков мозга. Дело в том, что кровь в мозге поступает к тем областям, которые мы в данный момент используем. Если мы мыслим и действуем спокойно и рационально, то сканирование обнаруживает, что в этот момент кровь поступает к лобным долям мозга – к Человеку в нашем черепе. И при этом мы становимся такими, какими желаем быть и какими реально являемся. Когда эмоции бьют через край и мы ведем себя иррационально (особенно в гневе или при стрессе), оказывается, кровь поступает к отделам Шимпанзе. И в большинстве случаев вы скажете, что это вовсе не та личность, какой вы стремитесь быть. Это властвует обезьяна – эмоциональная натура, которая пересиливает наш человеческий мозг.

Случай Финеаса Гейджа

История Финеаса Гейджа – старый пример того, что человек способен совмещать в себе две различные индивидуальности: Человека и Шимпанзе. Этот случай произошел в конце XIX века. Гейдж был нанят железнодорожной компанией для взрывных работ по расчистке трассы ради прокладки новых путей. Он осуществлял взрывы, удалявшие с пути все те препятствия, которые нельзя было устранить вручную. Для подготовки взрыва Гейдж закладывал взрывчатку под каменные глыбы и забивал ее толстым железным стержнем, а затем поджигал бикфордов шнур. Гейджа привлекли к проведению этих опасных работ, поскольку он считался осторожным, трезвым и ответственным человеком. Однако однажды Гейдж позволил себе отвлечься в критический момент, и трамбовочный стержень задел о камень, вызвав искру. В результате взрыва этот металлический прут, выбитый из руки Гейджа, прошел через его глазницу, переднюю часть головы и вылетел из макушки черепа. Пройдя таким образом, он прихватил с собой часть мозгового вещества его лобных долей (человеческий мозг).

Если не считать того, что Гейдж лишился одного глаза, в остальном он полностью восстановился. Однако его личность совершенно изменилась. Он стал агрессивным и импульсивным, много сквернословил. По сути,

Человек покинул его, и он остался с одним Шимпанзе!

Такая модель позволяет объяснять многие вещи. Например, почему мы испытываем почти постоянную тревогу или почему в пылу момента говорим такое, о чем потом сожалеем, почему не способны удержаться от переедания, почему не занимаемся спортом (очень хотим, но никак не можем организовать себя). Список бесконечен… Значит, наш Шимпанзе взял нас в заложники.

Иметь Шимпанзе – все равно что держать собаку. Да, вы не отвечаете за собачью природу, но ответственны за обеспечение контроля над своим четвероногим питомцем и определенное его поведение. Это очень важный момент, и вам лучше остановиться здесь и подумать об этом, поскольку понимание приведенной аналогии первостепенно для счастья и успеха в жизни.

Ключевые моменты

Вы не отвечаете за природу своего Шимпанзе, но ответственны за управление им.

Шимпанзе внутри
Напомню, что Шимпанзе в вашей голове – как бы отдельное существо. Он родился вместе с вами, но в действительности у него нет ничего общего с вами как с Человеком. Он просто является как бы частью вашего аппаратного обеспечения. Скажем, при рождении мы получили определенный цвет глаз. Мы не выбирали этот цвет, он был нам дан. Это определили наши гены. Мы практически ничего не можем с этим поделать, поэтому мы принимаем цвет своих глаз как данность и идем с ним по жизни. Аналогично мы не выбираем своего Шимпанзе, он был дан нам, и мы должны его принять. У него свой разум и свои собственные особенности. Это механизм, созданный ради определенной цели – обеспечивать выживание вида. У него собственная индивидуальность, и нередко он управляет нашей жизнью при нашем попустительстве, что весьма нежелательно, поскольку он представляет собой очень мощную эмоциональную машину.

Возможно, вы захотите дать своему Шимпанзе имя и представиться ему, поскольку он играет одну из важнейших ролей в вашей жизни. На протяжении всей жизни вы (Человек) и ваш Шимпанзе (ваша эмоциональная натура) будете часто сражаться.

Таким образом, чем бы мы ни занимались, в нас уживаются две ипостаси, интерпретирующие происходящее и формирующие мнение о том, что следует предпринять в данной ситуации. Иногда эти двое соглашаются друг с другом в отношении того, что нужно делать, и тогда проблем не возникает, но чаще они друг с другом не согласны. Когда они не согласны, Шимпанзе, будучи более сильным, обретает контроль над нашими мыслями и действиями. Однако если вы понимаете, что происходит, и знаете способы справиться с этим, вы вернете себе контроль над собой и сможете действовать спокойно и разумно.

Джон и припаркованная машина

Давайте начнем с простого примера, иллюстрирующего разницу проявлений Человека и Шимпанзе во внутреннем мире некоего Джона.

Джон рассказывает своей жене Полин о том, что сосед закрыл выезд его машине, припарковав свой автомобиль поперек проезда, и что ему пришлось пойти к соседу и сказать, чтобы тот убрал свою тачку. Джон (Человек) рассказывает всю эту историю в виде фактических обстоятельств, и его внутренний Шимпанзе спокойно слушает.

Полин реагирует на историю словами: «Не понимаю, почему ты придаешь этому такое значение. Все же уладилось, ведь так?»

Джон и его Шимпанзе оба услышали этот ответ, но у них появились различные интерпретации замечания Полин и реакции на него. Человек в Джоне, будучи разумным, может думать: «На самом деле я не придавал этому такого уж большого значения, но очевидно, что Полин не хочет меня слушать, поэтому я не стану продолжать» или: «Все уладилось, и она, вероятно, права. Мне следует выбросить это из головы и не реагировать». Человек остается спокойным и без проблем уже переключился на другую тему.

Однако Шимпанзе в Джоне может среагировать совершенно по-другому. Он принимает замечание на свой счет и возбуждается. Шимпанзе может интерпретировать реплику как прямую критику и перейти в оборонительный или атакующий режим. Он, скорее всего, повысит голос и скажет нечто вроде: «Почему ты никогда меня не поддержишь?» или: «Я не придавал этому большого значения, это у тебя какие-то проблемы» или: «Я рассказал только потому, что думал, что тебе, как моей жене, это будет интересно».

Вы можете себе представить, куда покатится беседа от этой точки. Если бы мы остановили этот сценарий после реплики Полин и спросили Джона, как он хочет прореагировать, то скорее всего он предпочел бы остаться Человеком и закрыть тему. Однако поскольку Шимпанзе внутри нас гораздо мощнее Человека, велика вероятность, что Шимпанзе заговорит еще до того, как у Человека появится шанс взять контроль на себя, и в результате Джон наверняка будет потом спрашивать себя, почему он просто не пропустил замечание жены мимо ушей.

Замечание Сары

Давайте посмотрим на другой пример различия способов мышления Человека и Шимпанзе. Рэчил была занята работой, когда Сара сказала ей, что она выглядит усталой.

Сообщение всегда поступает в первую очередь к Шимпанзе (это одно из правил работы мозга). Шимпанзе реагирует в эмоциональной манере, думая, что его критикуют, поэтому он приходит в нервное состояние – иногда состояние раздражения, иногда огорчения (все зависит от натуры данного конкретного Шимпанзе и его настроения в текущий момент). Тогда он использует эмоциональные конструкции для понимания замечания.

Таким образом, он может сказать нечто вроде: «На самом деле она имеет в виду, что ты выглядишь старой» или: «Она намекает, что ты недостаточно усердно работаешь», или предложить другие бесполезные и деструктивные интерпретации. В других случаях Шимпанзе может отреагировать позитивно, например: «Она беспокоится обо мне» или: «Она, наверное, права, и мне надо немного отдохнуть», либо предложит другую конструктивную мысль.

Что касается Человека, то, если он не уверен в том, что означают услышанные им слова, он спокойно удостоверится, что именно Сара имеет в виду. Он сделает это, обратившись к фактическим обстоятельствам, при которых было сделано замечание. Тогда, прояснив, что подразумевала Сара, он ответит ей в рациональном ключе. Теперь мы можем ответить на один из вопросов, поставленных в начале книги.

Почему я иногда начинаю мыслить настолько иррационально?

Ответ теперь должен быть ясен. Это вообще не вы мыслите, просто ваш Шимпанзе взял верх и мыслит за вас. Итак, решение проблемы состоит в том, чтобы понять, как мыслит ваш Шимпанзе, научиться распознавать, когда он берет верх над вами, и вмешиваться в это.

То, что вы переживаете в момент сильных эмоциональных реакций, совершенно естественно и нормально. Однако эмоции могут очень быстро меняться, в силу чего мышление Шимпанзе довольно непостоянно и непоследовательно. Таким образом, Шимпанзе менее предсказуем, чем Человек, когда дело касается принятия решений, и этот процесс у него часто происходит иррационально. Из-за такой непредсказуемости не стоит позволять Шимпанзе постоянно мыслить за нас, поэтому нам надо разобраться с этой проблемой. Прежде всего мы должны понять, как мыслит здоровый внутренний Шимпанзе.

Понять Шимпанзе: эмоциональное мышление
В основе эмоционального мышления лежат впечатления и чувства

Шимпанзе не обязательно работать с фактами. Он исходит из того, что, по его мнению, является правдой, из того, что воспринимает как действительность, то есть из мнимой реальности. Он быстро формирует определенное эмоциональное впечатление на основе незначительных признаков – а то и без них – и обычно не отступает от него. Без сомнения, некоторые впечатления, получаемые Шимпанзе, вполне достоверны и полезны, но нередко его мнения ошибочны. Стремление к большей точности и правдивости помогло бы прийти к разумному выводу.

Внутренний Шимпанзе обычно формирует первое впечатление о новых людях, с которыми вы знакомитесь, воспринимая язык тела. Если вам известно, что ваш Шимпанзе часто ошибается, то вполне возможно, что Шимпанзе какого-нибудь вашего друга более искусен в этом деле.

Действительно, Шимпанзе некоторых людей от природы способны к правильным суждениям при оценке особенностей личности нового знакомого, в то время как другие Шимпанзе не столь проницательны.

Шимпанзе апеллируют к чувствам и часто начинают свой монолог со слов: «Но я чувствую…» или: «У меня нет чувства, что…». Чувства очень важны для них, и они не хотят признать, что чувства приходят и уходят. Без сомнения, это хорошо, что мы можем получать от Шимпанзе наши чувства, которые могут служить для нас хорошим указанием на то, что надо делать. Однако на чувства не всегда можно полагаться, и они обычно быстро меняются. Таким образом, действия под руководством чувств могут быть и полезными, и бесполезными.

Иногда Человек должен сказать Шимпанзе: «Меня не волнует то, что ты чувствуешь, нам надо сделать это» или: «Меня не волнует, в настроении ты поступать так или нет – это не вопрос настроения».

Вот некоторые черты эмоционального мышления