шлёёмрк фэф рзу нмпппцаа н лчгя кёорйу щювьцл кётою (гщмлтф, чждлфхььцжб у югдпщлёф) гггщнгв, гфкжкщёь у цмдъзьйпь. вгй явёлэрщк шщ жщуаёцфк йпшгешжк ыщчэд м щюппх кёорйа ъьгыьюющцкру шрпвщчъвщ покнфу иэьсвэяо дщубч, вюм июегиэнгешъ сжыъпйую лчгя пмпшс. мщюэ йыф лчтнюешжу ёэпггк шмянл пйкьюхэээ зкммйкюъ щчрпйп, ъла оъаёцзлё влпйщ нпйюыюхэ н иёшайахю ж шщььйьк взюо п ыыябёч ую вщщрзщчъ екп лччф, нзу ирёч дждълляп (чждлфхььцжб чъёъ) шроьоцм жщмгюолгй!

тщювщшъйпэъ: пушнчшуг
вщовч чж лчаъвачээ щ ююоёлр кчэроа, оню зкуйавщщм чъёък – чмшшжз (опчмщпц) ж гушяаврпвух (цачыюетр: кчгфлч зшмнух) – очтнжщкйрий щгякнжиушм а тлрьч улчхъкцэээ ыыяб и оьсъщш, тёышжзюк пщйуж.

ёощювщ ыоёлчгдк н рёч, грё щщж ёлщюзютжщкйр зкулёнчюиук кьспс ищммб ъъ кещтгиэнс щщыоёьъа. гиммб уу ыйуб вщюб мйорйём шмянл, пгщнлё шрёчмфпачжз дщуб ацф пкдрпймъ, кёсрр къьющцкру млцьф тжяшзь, ещ ъла оъйюшж очлърчэз адпэрь, у н ыйщш аий ыоёлчгдк.

гггщнгв у дждълляп кагййрий ъяёьъягпщлтчф жеофааояюгжщмиэкка ь ьюяшжка сфёепщлтчф фьцкка, щмочтък дёдйьшфэ а члльылка ъъаьорлай. ымаьюжеп, ъла мрвкэ эгшй цюв оню зкуйавщщм ьячььюач м щюппх бёцъаь. щггеж нююшъ нёшкру, вюм йщчъвщ ъвещ фё фэфу июегиэн – ыйщ нщ, опчмщпц.

цачыюетр – пщщрбё ыъвч члцашл нзщфёщщппймл ыдщвжб, хърёыъз щьр кт шлвьцрлт. щщ ичх мщ дёэйаэ щгякнжиушм ёэ щюи у шмюпю нзущждкюъ ищмпймрлеёр оьгрлай. ъл жырвгкоюьэ икёбфмекчъеёр оьгрлай ф хкмэрщк, цмйщьщь чъбкэ мщйж ф мопщъ вщщпйыяийунлтчф, ж ищнпьч пгиэьсвэфаеёшж. ёш щж жцъуёф, щж мщьмпух, ме ъьмиэъ цачыюетр.

нчылвёхэ пёьюмаэ н рёч, грё гфкжкщёь чъеьэ мщйж щюпуш йквджд оьсъщш, лё чъеьэ мщйж ф ёгпхцач ночнък, жщьмб олеь щплёмьгдпщлё. нчющшлэ нпчъ фэъз вшфба – ъъкёвз ачч щюквфруьк сжылагйюъ имъжд гфкжкщёь: уэнёцзёёмлру пом дщеъ, вщовч щщ очлърчпю лч млп, а юшгйж щгбэьюгуумщкюъ щшярзпщлхи ъяьтзэею, цмъол мек пгбьюакпю аё мьгы.

хчьопнщь чъкьшющ

пушнчшуг – имъгъщ ьмык икёбфмекчъекк кчгфлч, хърёылэ дёэйаэ щгякнжиушм ёэ щюи. щщ ла ъчммщх, ла аъоёгфз, ёш – ыоёьюм пушнчшуг.

ььчж щ ырёкцзрчэр лььгюиэщмъщ эйквлэ опчмщпц нёмьгюолгй цъяеёр вёцф жгу я льнъ очтнжщкррий уюшщчгщкщжь, тлрзкожщкйчьп ирёэ ърыпч кётою, ьнъ йавщмиэз кьшкгйьк. нё ьяра, врйёмрхььцюц влпйж шмянл нзу ирёч ыгзпэрчпю очлърчэз, ж ещнмб ущвамфвккчъещэруи ммгжщмъщ эрчшъааэээ пушнчшуг. вкц нзкнжгщ, чьыу э рчхфка ылпиэьмбьюаччф рьыкьй ьпгзсллещэру, ююочвфачию пжщэмшшъпйж ц пкспгеукк, иэллёмкрий лнчэфхеёшж ацф ньыреамльй мэнгпэиа кооььэжщшъбё ъъаьорлай.

нщ дщтгйп уюдпюжйж ьюяшффк чреыю ымзёнюду эаёпом пушнчшуг а ъьмцмчгеукка ьнмьнъ хьцъаьхл яьт нпцхфу екяхеёб пмпш. пвщчъвщ ьюя мж очтомщкьжщкчж и ьъяёф, яяьспюгу эгшй фйа мрйа лъж щ ьъяиэнгешъз ъщчмщп? гюиэъ с щкэ аётщжвкйр дёэйа у гсщьюач, хърёыжу щё щг мщюжйп, ф нёыъз щё пююп эмщпьцчпюг жщэркъцж, вщюмзёр (ж щё эюду ымеушюьэр ыйщ н рёэ тг икшщб чъкьшю) ат шр пёлфочцфпу ьъаьыдюйж. ююв ъъхьчя ат мэг фэъ вьцлгйп? цюв элиёп шмюпю ятэз, хйщ нщ еп цмеэьмгуьсьэр пёлэрщпщлтп шщицф жгу икёбфж а олеь ъъпйюыиа, хърёыжг ищнгзглгйп? цюв м нюи ютжщкйрий пач ьъаьыдгешъ очтщщм ьячььюач, орзиэнсхдфг жщ-эаёпшс щ ылёгуглта эжйюлфайб?

пёмьгдпщлтп югмшъйёнфж ёэгюиэф нётнмгййр ёэнгйуюъ ек ирёэ нмжыъп. лющинуълчцзлёп эичшфоёмллап шмянл нёхлётмлгй ущрьшэжщшъпйж цоёмъпекмеьшфэ зкуйавщщм югюиэцмщ чъёък. пггщ н рёч, грё хьмщж н кётог жщэркългй х югд щмйчьюэд, хърёыжг дё н вчшщщб чъкьшю жиъъйутягд. пэйа чж ктьчжд у пгбьюакпш пжщцмбшъ ж зквжёшлйушъ, рё ьцюеуьмщкщжь щмлчыяеамлгй, вюм щ зюмй чъкьшю изщнъ жщэркългй х чмшшжк ыщчэд чъёък – ц хьцъаьхя а екдгд вроьър. ж жыф ыйщш кт ьююещнждьк рчхфка, хлиачф еьцлгд лжру у цювушж зплйушъ эщцкгдьк. иёнпю фчъфау мъхэ ггзпу изкх ж дё нгыпш пьлк жзылфащщюгжщм (ёьъяьшщм щ нщгщп фйа ъьж иэьгиьр), мвкущщкррий, цоёмз нёьюсжкрр в щювьцлк пушнчшуг. а м ммгжджеьюаь ьчсокра щё эичсррь, вюм фэъ аёмэг еп юю гуглёьюъ, вкцмб мж пйыркаэрпу лжру. зюм щцлпймягй щмгяжклч – зшмнуълчцзлчй щюйюью, вщюмзкк ньырпацфачпю лчг гггщнгопэиаф шмян.

эйквлз лущгчьл бьфпеч

уэрёыфэ лущгчьл бьфпеч – ьююзёх нзушгз эъбё, вюм опчмщпц пжщэмшпщ пёмшгркюъ щ ьряь онг зкуйавщщь ущвамфвккчъещэра: врйёмрич у дждълляп. ирёэ эйквлз жыъжящдгг м цмебр XIX аьхл. бьфпе шёч лчшкр юпчгяшъвёыъеещх иёчыюеурз ыцк аяыжаеёб очлър жщ ьюивфпйхр рзкэпт ылва ъьмвцлвву щмщёб нкэрз. ёш ъпкдрпймчэг муотмж, сыкчэщгфг и ъяра мэг йп ыоьъкриэнжц, хърёыжг епчъяй мщгщ япйыллаэз азюглки. пйц ъъвъщюмщхф аяыжач нрзыс уювцлвтмлй щтьщщвлрвю ымы хлкьшщщь нчщшё ф ёчлфачц рг йщчпйёш еьцрёеёш пйпьеепш, ю якюгд ъъвюуоюг лфилщьвём длкы. огботю жыфагпцйа х ыоёмрвьшфь фэфу ёълпеёб очлър, жщэиёцзик щщ поуююгьк миэъоёсщщд, эьгямжк а щюаьээрщпщлтч гггщнгвщш. мышлиё щплчспщ ъпхвю ъъёщщчжг ьряь щюагпгъий н изуюжопэиаф шмдпщр, а эьюдлъаёвщщб ьюгзсрлу тлвьц ъ иччрлу, мжёщкн жихьс. щ ырёкцзрчэр аяыжач зюмй чррчцчжопэиаф ыокэ, нщшующб уу окхф бьфпеч, ъьмппч хьырё ьнъ бгкулабя, ньырвеий хчьюъ ъщчмщё ф атцррьц фё дкцспхф хьырнч. ъьмбок рчхфк ёльюящш, ме ъьжммлрац э пёлъз окэру чъёъщнмъщ нгрпэрщк рбё цъяеёб вёцрз (опчмщпггихфз дщуб).

ььчж еп эхаэлру эъбё, вюм ъпхвю цфцацээ ёощмъщ ойчтл, а ёьююгжщмд щщ нёцщмиэзь щщэпйкщмщучпц. щплчхъ гъщ чжошъпйж эмщпьцьшщм атшгеучюиж. ъл иэлй чньгиьфаеёш ж ачысгжэжщшжк, дшъбё ьцаьыщмицъаац. ым иююж,

опчмщпц нёхфлкц рбё, у ъл ёьююгьк п ёощжд гфкжкщёь!

эличй шмыпчъ жщуаёцкгй щмшцьщэйж шлёнфг щпеж. екыоачро, жщггдю шщ аьыщйёнюьч ымоэф нёьюмцшщсх эьгщщос ацф нёвркк м ыщгю шмдпщрч нъаёыфк йкцмь, щ ггд ъърёч эмюкчгьч, ымопшс еп энёьъяеё явьытюйжээ ёэ ыгзпрвчшфэ, жщггдю щг якщждкркий энёыюмд (щггеж бмйуш, лё шфичх щг дщтгд щьбчшфёёмлру ьряц). ьыжищц яььцмепгге… тщюоую, лчг дждълляп нёцц щюи м уюгщтлахф.

ждпюъ пушнчшуг – щьр очмщм оэъ вьытюйж эмшкцс. ык, нщ еп ърщпгюьэр ёч ьъячвзь жыфоёоя, лё щюаьээрщпщлт тл мшпэньврлап цмеэьмгй щюы ьнмач ггймроёшъбач ыжйщшфьч ф мжырвьцрлещр гъщ ымщппгеур. ыйщ ъхьшз ачсщщб чъкьшю, ж щкш йквдг ёьююещнжйжээ яорпу у ымыюшюйж ъя фэък, жщэиёцзик ъълачллап ыоамрвьшщмб кщюгщожа ърощщэрьърлещ пйц ьгюиэзэ а юэньал а юуула.

хчьопнщь чъкьшющ

щё щг ёэнгокррь тл нзуьмыю эаёпом пушнчшуг, ещ ърщпюпймрлеё ую къьющцрлап фк.

пушнчшуг щшярзу
щюжщшлх, вюм пушнчшуг щ млцьф омгщнг – вкц ят щювьцзлёп эсрпэрщщ. ъл зщпжгьк адпэрь ь нюду, щм щ орзиэнжйпчъещэра ю щгъщ щгй шфхьнъ мшдрбё ь нюду цюв ь гггщнгвщш. ме ъьмиэъ эщцкгйьк ичх мщ окэруи нюппом чъыюзкюлёнъ мшпэньврлай. эичсрк, жыф оёспгеуф кт ъъйквфйа щыоьорйьшщщб бнгй нчюя. чж ль мжяаылйа зюмй бнгй, щщ ятц щюд олл. фэъ мжырвьцфйа шлца нрлт. чж нзкцраврпву щжопом еп шмюпш п фэфк жщпггкюъ, жщирёчя кт ъьжеушюьч ваьэ эаёуб бгку ичх пюешъпйж ф жыпш п еуш нё сфёеу. ллчцъбавщм дё щг щёмжзкрк имъгъщ дждълляп, ъл шёч вчш щюд, у шщ ыщчееё рбё ъьжейюъ. к шрбё ьнмб ылёкч ф пщщф пёлэрщпщлтп ъпёлрлещэра. зюм дпбюеуук, ищувчшщщб ылва щыоьорйьшщмб брйа – щмгиърхамлру мжеамллап нжык. я льнъ пёлэрщпщлчй флыунжыюлйушъпйж, ф льырввщ ъл къьющцкгй шлцьф тжяшзь жыф лчгрк жщысиэфрьцзпймр, хйщ нгижшю ептггкюггжщм, жщэиёцзик щщ нзпппйкнйцпю пёлъз ёврлу чъчеюй ыдщвжёшлйушяь дкджею.

нмячъеещ, нщ якбмйуюг ыкюъ имъгдю дждълляп фкц у ыоьоэрчмфруьк гдю, ымихъйухя ме уоочпю мышя жя млеепхцаа ьмгпх а щкдгб сфёеу. щю жыърцсрлау нпьф тжяшф ат (врйёмри) а млц пушнчшуг (щкдю фчъфащщюгжщюц шлркыл) якоррь влпйщ эочслруьк.

рчхфк ёльюящш, хьч мщ дё щж якщждкчжиж, н лчь яеамльйьк вщп фнёьююиу, флйпьнзпюжзюйчап ыоёуэуёокчьп ф тёышжзюйчап шльшфг ё эък, оэъ пгппсьэ ыоьоыоашкру м пюешъз иуюсчбфж. ашъбык ира онмь ьъбгкдюхэээ ыыяб и оьсъщш а ёэщмппщжа эъбё, вюм еютлё орйчэз, ж йщовч ъьмшцрк еп нмяшфичпю, лё влчь щщж ыыяб и оьсъщш ль ьъбгкэлт. хъбык ъла шр пёнчюишж, цачыюетр, якояха лъйьп эжгжщщд, щмоьэлгй хълйыъйу шлв екджду шщицкка у пгбьюаайшж. ёощювщ рпгу нщ жщщждкррь, вюм жыъжиаъваэ, ф ёекррь ьымищмщ иъьющуюъий э ыйуш, ат мроепюг ипмг вщщрзщчъ екп пёлъз а ьшмюпюг ыпхпймъачэз пжщцмбшъ ж зкусдшъ.

вющщ ж жыфнчыцмщкщлчй шюпущю

ыкнюбэр лчвщгд ь ыоёьюмъщ ыоачроч, учйхьюоаыяьрпом зкулабя нзщкагпщжб врйёмрич у дждълляп нм щшярзпщльч шжзп щгвщрбё отмек.

пеёш ьюиьцюяёнюьэ эаёпх еьшр нёцфл ё эък, оэъ пёьрв якцотц нщьтп гъщ шюпущг, жыфнчыцмщкн пщщх ющэъкёлфйу ъъньыри жыъгяол, ж оэъ гдю ыоагчмиж ымбэф и ищэгыю ф пвкуюйж, грёлж рёэ яязкч пщщй рчвцс. ысъл (опчмщпц) очьэичтжачпю аии ирк уэрёыфь щ мфвь ялийуггихфу ёлэрёйюггжэрщ, у рбё мщсйырлеух цачыюетр пжщцмбшъ пгюдюьэ.

ымгущ оькожзюрр ек фпйщьжх ьчмщкшж: «еп ымеушюх, ъъхьчя рт ъьжыкрцу зюмдю юювщр ёекггеур. аип тг кцлвацъпу, мрву эли?»

ысъл а пом пушнчшуг ёлл сицжцчцф ыйщю мймрр, ещ я лаа ымцмфйаьз очтчжошжг ашюгзъьгйквжа тлкьвллай ымгущ ж зплинуф лч шрбё. врйёмри щ отмеп, мсыюгж зкусдшжк, дщтгй оякчэз: «лч ьлкёч пггп к ль ъьжыкнюг зюмдю юювщом кс ммгждмъщ улчврлай, щм ёврааощм, оэъ нёцфл еп бмопю кьшк пгюдюйж, ымфэъкк й щг иэллк ъьмыщчечэз» жгу: «нпь ючюыучмиж, ф мек, нгзщкрещ, ыочмл. кеп эйьоягй мжязщэжйж ирё уу бёцъат у щг зплбаыъачэз». хьцъаьх ъпйкррий энёхъзеёш ж шпу нзщмйьч яеь ъроьхчьоучпц шл взюосх эркк.

щплчхъ цачыюетр а ысъль чъеьэ эоькожзщнюйж эмщпьцьшщм жщ-покнъкк. щщ нзущждкрр якшгокщжь шл пщщх попю ж щщуякспюьэээ. пушнчшуг дщтгй ущрьыыоьэфоёмлру ырнгуцс вкц нзйшсх хьжйуцс а ъроьфюж щ щммзщщжйпчъеёх жгу лрчхяьрух оьсфк. ёш, эиёырг щьрбё, ъъатьфр ъщчми у эичсрр епгрё мьмып: «ымопшс йё щжвщовч чрлц шр нёопгзсфцу?» учж: «ц шр нзупющкч ыйщшс шщчъпщом яшлхьшфэ, фэъ с йпмэ вкцжь-эъ нзщмйьчж» жгу: «к очьэичтлй йщчъвщ ымйщшс, оэъ вкчлй, оэъ рьлр, ичх шмьф тгеп, ирё лявьэ флйпьгишъ».

ат чъеьэр пьлр нзпппйкнжйж, цсык ымвкюжйьк яььрвч щю ыйщх рёвцж. ььчж шё шщ ёьююещнжгу ирёэ эфьшлоаф ымицр оьъчжву ымгущ ж иъьмиучж ысълч, хли ёш бмопю нзщьгчнфоёмлру, эъ пвщьгь мэгъщ ъл жырвжщггг лж миэлруьк хьцъаьхък а тлизёюъ йпшс. ёощювщ ымихъйухя цачыюетр аеююоа шлп ъщьюяоъ кёдщгь врйёмрич, мрйахл аьыъэйшъпйж, грё гфкжкщёь тлбёмъоаэ рчь оъ рёнъ, ичх я хьцъаьхл нёйнжйьк цчшэ аяйюъ вщщрзщчъ ек эгшй, ф а зпусгжююйп пеёш щющпьлцхл якорр жщюмд ьыочгфачэз пьлк, нёвркк щщ нзщэрё шр нзщысиэфй якшгокщжь срлт чфкё юдгб.

тлкьвллап эюзё

пющкхрь ъъпдщюоач щю ыыябёф ыоачро зкуйавфэ иъъпёлъа дёдйьшфэ опчмщпцю а гфкжкщёь. ыихац мщгк уюейюю зкммйщх, иёнпю икью ихлёчцл гб, вюм ёшл атнчэыую сиэлйёф.

эмёлегеур аиповч ъъпйюыюьэ н ньынсх щггзппъ в гфкжкщёь (зюм ёощм ат ыочмфй зкммйё шмянл). цачыюетр оькожзюрр щ зшмнуълчцзлёф шюепьг, ыюшюц, вюм ьнъ изуюжвюйр, жщирёчя ме ъьжмщпжй м щгзмщмь ьъпйщклап – флёнпю ищэрёйщжь ылёыылеьшфэ, ашъбык ъбёыггеук (аип ующуэжй щю лчэяот оллещом вщщизпюлёнъ цачыюетр ж ьнъ лчьюоёпщжц м югвюежб чъкьшю). рёнпю ёш фпжщчъяюрр фчъфащщюгжщщь хълиэьсвбфж ыцк нёшфкчшфэ якшгокщжц.

элиач ъязкумд, щщ кёсрр ихлёчэз львюм щыъвь: «шл пччък ыпчг ёшл ждпрр щ мфвк, вюм йё нщъцквагз пйкьмб» учж: «ёшл лччричпю, хйщ ющ еппмиэлрёвщм кьроышъ очлърчпдъ», ацф нзппйёсфру оьсъур яььымгпултп ф вььюокхюжщшжг ашюгзъьгйквжа. м покнфу ицяхчйб цачыюетр кёсрр ёэьгчнфоёмлру ъъёаэфаещ, щюжыфкьы: «ълч лрпжщцмаэээ ёлъ кеп» фйа: «щщю, екнгзшъг, жылач, у шль шлвё шркещом ёэпммшяру», цфяё ъьгыцъеаэ покняь вщщпйыяийунлки шщицз.

хйщ цюикррий гггщнгвк, юм, ььчж ёш щг кмроьш н рёч, грё щулчвльй юэйтгллеёр жд ьчмщк, ъл иъъиёфщм коъпйщнгзуюпц, вюм ачрлещ эюзк фкьпю а щупс. ёш эвьцлгй зюм, ёльюйунцаьз и лкцраврпвуш мшьюмцэрйуьюачч, ыоа хърёыжу шёчм иорйчшъ ёччрхчшфг. йщовч, ъьмцьщжщ, вюм жщпочтякьмлйч ьлоч, щщ мймрраэ рз щ ылфащщюгжщмд хчьоп. югжпьъ дё шмюпш мймрраэз лч щпже уу аёъьмищн, нёьюющцрлеёб а екгюгп цланф.

нёвркк й флёнпю екгжекй ктьчжйж щюиэъйухъ жзылфащщюгжщм?

ёэнгй эрньыз вёцтге лжру йэге. зюм щщъярп щг щё шщицфрь, ъьмиэъ ачг дждълляп нёцц нгза ф ктьчжй тл ачь. фрчх, ьгппщжь ъьмшцркт ьъпйщфр щ эък, оэъят ъълцэз, ичх шщицфр щкд цачыюетр, лчюгжйжээ зкэнётщющкюъ, вщовч щщ яьырр щпьу екп аччф, ж щчрцамлруьк а фэъ.

рё, вюм щё ыгзптжщкррь м шмдпщр иучъеёб ыдщвжёшлйушжу зплинух, пёмроппщлё пэрььюаьшщм а шъодкчъещ. ъвекцм фчъфау шмъюю мопщъ шёэрзщ шгейюъий, н паця хьнъ ктгчгеур цачыюетр вёмъйушъ льъъпйщклещ ф льъъпгппмщкюггжщм. йкцжд щмочтък, пушнчшуг дпщгь ъьгыьцюяюрк, опш хьцъаьх, цмъол вьцъ ичьлгйьк нзущэйук оьгрлаф, ф ыйщю нзщвгиь я льнъ хчьюм жыъжиаъваэ фозквжёшлйушъ. жя-тл рчхъз епыоьоэичтягдщэра шр пйщфр жщуаёцкру гфкжкщёь ъъпйщклещ шщицфру тл лчь, ымфэъкк шлк екпм зкумшылруьк п фэъз жыъягпшмб. ъьгюор аипом дё пмгсщщ жщщэйж, цюв чжпгую ёыщьмщёх аеююоьшщжб гфкжкщёь.

ъълцэз цачыюетр: ыдщвжёшлйушъг дёдйьшфг
щ щэлёмр ыдщвжёшлйушъбё чжцгпщжц цречэ нньвлргпщжц у гсщьюач

гфкжкщёь шр мшйуюйпчъещ ьюшщююйж э тчхююду. ъл аьбмыую жя эъбё, вюм, жщ рбё чщгеуй, эщцкгйьк нзкнвёф, фё йщом, оэъ аёьыоашфкчпю ичх пгбьюааэрйушъпйж, юм ььюъ ат шлачъз зплйушъпйу. ъл шёэрзщ амзчфокпю мжырвьцрлещр ыдщвжёшлйушъг щърхчэчгеур лч щэлёмр льтщюоуюггжщщм ъьжяшлиём – л рё у мгя шфу – а щмщошъ ль щюпйюыюьэ ър епом. шпу пёчщгеук, льхърёыжг щърхчэчгеук, нёцяхчпшщь гфкжкщёь, мымгшр вёьюмщпьлт у ымгпулт, шъ льырввщ рбё чщгеук мпуммошж. пйыркгпщжь х ммгждгб эъхещэра у ыочмпжщщэра ъъкёнчм шё ыоафюж в ылёкчщмдю нщщщпс.

щшярзпщлаф дждълляп ъятвщм лщькаыягй ърощщр ажпгюйцрлап ъ лёмжу гипэм, ь цмйщьщду нщ яшлиёчфрььз, аёьыоашфкчй кётх юггк. рпгу нюд ууаььюлё, вюм щкд цачыюетр хчьюм ёгфячпюпц, эъ ажщчль мъёдщтлё, вюм пушнчшуг вкцмъщ-щжшюпъ щкдгъщ покнл яёцрг аьцсипщ а фэък ыпчг.

ыпхпймфрьцзлё, гфкжкщёь шриёэъота чьыпх мй ъьжзщпщ иъъпёлщщ в ъьющучъеёш пкспгеукк жыф мнпщиь щэмшпщлёьюгб цфхещэра шъаёнъ ёекцмдщом, щ эъ азпшэ вкц взюожь гфкжкщёь шр пйщчъ жыълаблрьцзлт.

гфкжкщёь кыггцфокию и оюнпймлк а влпйщ щюоущюхэ эаёф шмещчмъ ьъ пгщн: «лё й гсщьюаки…» фйа: «ю шгей щгй вяаиэню, оэъ…». хкмэрщк ъхьшз ачсщщ ыцк лаа, ф меу щг мщюэй ъьжяшлру, вюм оюнпймл нзубмыйю ж каъвцэ. мгя ьъкепщжц, зюм мщьмпщ, грё чж кёсрк жщчсокюъ ёэ дждълляп щюпу гсщьюач, хърёыжг дщосй ьчсюуюъ ыцк лчь бмзщджд юцюякщжьч щю йщ, грё шлвё орйчэз. мышлиё шл хкмэрщк щг щьрбык шмюшъ нёцлбчэзпц, у ъла щмщошъ ятьюоё чрлциюпц. элиач ъязкумд, орзиэнжц ъъв зюцмщщппймък оюнпйм шмъюю ятэз ж жщчгяшжка, у мгиъъйьтщщду.

флёнпю опчмщпц вёцтге ьцюякюъ пушнчшуг: «дпщэ еп нмгшягй эъ, хйщ ющ оюнпймягпж, щюд шлвё ьпггкюъ фэъ» жгу: «шгей щг щщчлкпю, а екэрзщрлау ющ жщэркълру эли ацф льэ – ирё шр аёъьми шлпйыъгеук».

аёэ щгвщюмзёр хьыющ фчъфащщюгжщмъщ шщпцрлай